PHP+MYSQL出错(#2013 - Lost connection to MySQL server during query)     
偶这些天用PHP+MYSQL开发一个项目(PHP5+MYSQL5),
在同一个页面上不关闭数据库连接时多次调用Mysql存储过程出错,信息如下:

(ERROR 2013: - Lost connection to MySQL server during query),

如果在一个页面上只调用一次查询,就很顺利,调多次时就出有问题.

     在Google上查找一下:给出方法是:要改配置文件   
     set-variable=thread_stack=256k   
     结果依然不行

经过我两个小时的折腾时发现原来是:Client API Version 

必须要在5.0.15版本以上 可通过 PHP中的 PHPINFO()查看.

为什么我的要5.0以上(因为我是用Mysql5的存储过程返回结果集,Mysql5才开始支持存储过程,并且要PHP5以上的版本才能支持),安装的时候还要以 模块的安装方式:

Apache2 的 Httpd.conf 文件这样配置:

LoadModule php5_module modules/php5apache2.dll
AddType application/x-httpd-php .php 

(前题是你要将:php5ts.dll php5apache2.dll libmysql.dll[5.0的版本的哦]

放到Apache安装目录下modules文件夹里,然后将php.ini 文件放到Apache安装目录下bin文件夹里,最好不要将libmysql.dll不要放到其它系统环境目录下,由其windows不要放到%systemroot%目录下)

我就是这么的,因为我是两个版本的PHP(4和5)共存,我就将4.4的libmysql.dll 放到系统目录下所以出现上面的问题.

实际上是检查 客户端API版本.

完了,希望遇到同样的问题的朋友少折腾 

