linux 目录 
/bin 
该目录中存放Linux的常用命令，在有的版本中是一些和根目录下相同的目录。 
/boot 
该目录下存放的都是系统启动时要用到的程序，当用lilo引导Linux时，会用到这里的一些信息 
/dev 
该目录包含了Linux系统中使用的所有外部设备，它实际上是访问这些外部设备的端口，你可以访问这些外部设备，与访问一个文件或一个目录没有区别。 
/etc 
该目录存放了系统管理时要用到的各种配置文件和子目录，例如网络配置文件、文件系统、X系统配置文件、设备配置信息、设置用户信息等。 
/sbin 
该目录用来存放系统管理员的系统管理程序。 
/home 
如果建立一个名为“xx”的用户，那么在/home目录下就有一个对应的“/home/xx”路径，用来存放该用户的主目录。 
/lib 
该目录用来存放系统动态连接共享库，几乎所有的应用程序都会用到该目录下的共享库 
/mnt 
该目录在一般情况下也是空的，你可以临时将别的文件系统挂在该目录下。例如挂载U盘： #mount /dev/sda1 /mnt 
/root 
如果你是以超级用户的身份登录的，这个就是超级用户的主目录 
/tmp 
用来存放不同程序执行时产生的临时文件 
/usr 
用户的很多应用程序和文件都存放在该目录下