在linux下使用VIM进行编程是一件很自然的事情
刚开始时我也对VI超多的指令和完全的放弃鼠标感到不适！
但经过了初期的适应性阶段，我终于放发现，原来放弃了鼠标却也提高了效率！
废话少说，进入正题：
``(TAB上边的点)：回到光标跳转前的位置。
dd:删除一行。
5dd:删除光标处以下的五行。
按V键进入可视模式，选择要拷贝的内容，按yy拷贝选中的内容，在需要的地方按p拷贝内容到新光标处或新文件中。
i:进入插入模式。
v:进入可视模式。
Esc:回到基本模式
h,j,k,l：上下左右移动光标
vsp:左右分割窗口。
sp:上下分割窗口。
ctrl+w:在窗口中选择。
:q!:不保存退出。
x:保存退出。
w:只保存不退出。
x:删除一个字符。
u:撤消
CTRL+O:回跳。
CTRL+R:撤消刚才的撤消。
:help:帮助。
zz:退出帮助窗口。
3w :向前移动三个单词。
3b:向后移动三个单词。
CTRL+［：跳到光标单词处。
CTRL+T：跳回。
9k:上移九行。
:e 打开新文件（在多窗口操作中很有用）。
yaw：拷贝一个单词。
CTRL+B:把光标移到当前行的左边首部。
CTRL+E：把光标移到当前行的右边首部。
vim -r doc.txt：恢复文件到修改前。
：／查找单词
H：跳到第一行。
M：跳到中间。
L：跳到最后一行。
CTRL+d,u,f,b：下移半屏，上移半屏，下移一屏，上移一屏。
gg:到文件开始处
G:到文件尾部。
--:找到文件上次修改点。
CTRL+p,n:向上查询一个单词，向下查询一个单词。
zo:打开折叠。l键也可以。
zc:关闭折叠。
zr:全部打开折叠。
zm:全部关闭折叠。
zf:创建折叠。
zR:打开所有折叠（包括嵌套）
zM:关闭所有折叠（包括嵌套）
:!ls,查看目录表。
:`o,找到最后修改的文件。
wq,保存退出。
vim txt1 txt2 txt3 txt4,同时打开多个文件，
以下是同时打开多个文件时（建议用多窗口）
n,下一个文件，
n3,往下第三个文件。
first,第一个文件。
last,最后一个文件 。
:/s#kkk#ccc#g,把文件中的kkk替换为ccc
好吧，暂时就写这么多吧。vi其实还是很强大的。
在写篇文章时我没有查找任何手册，所以可能会出现描述上的模糊或是根本字符就打错了。
在此向阅读到它的朋友们致歉！
希望读到这篇文章的朋友们能从中受益！